---

title: 我的第一篇飞行日志 

description: 记录一次成功的坠机

---

# LED模块

::: code-group

```c
void led_disp(uint8_t *ucLed)
{
	//用于记录当前LED状态的临时变量
	uint8_t temp = 0x00;
	//用于记录之前LED状态的变量，用于判断是否需要更新显示
	static uint8_t temp_old = 0xff;
	
	for(int i = 0; i<8; i++)
	{
		//将当前元素左移相应的位数，并累加到temp中
		temp |= (ucLed[i] << (7 - i));
	}
	
	//仅当前状态与之前状态不同的时候，才更新显示
	if(temp != temp_old)
	{
		//将GPIOC低字节清零,高字节更新为新的temp值
		GPIOC -> ODR &= 0x00ff;	//清楚GPIOC高字节
		GPIOC -> ODR |= ~(temp << 8);	//设置GPIO高字节为temp的相反值
		GPIOD -> BSRR |= 0x01 << 2;	//设置GPIOD第2位
		GPIOD -> BRR |= 0x01 << 2;	//重置GPIOD第2位
		temp_old = temp;	//更新记录的旧状态
	}
}
```

```c
void led_proc(void)
{
    //显示当前Led_Pos位置的LED灯状态
    led_disp(ucLed);
}
```

:::

## 一、使用ODR、BSRR和BRR来设置GPIO引脚的状态各有不同的应用场景和优缺点

### 1.ODR（OutPut Data Register）

功能：直接设置GPIO引脚的输出状态。ODR控制所有引脚的输出电平状态，使用位操作可以同时设置多个引脚的状态。

优点：可以一次性设置多个引脚的状态。

缺点：可能会影响其他引脚的状态，因为它直接覆盖寄存器的所有位。更改时需要确保不会不小心更改到其他引脚的状态。

示例：

```c
GPIOD ->ODR = (1 << 2); //将第2个引脚设置为高电平，其余引脚保持原状
```

### 2.BSRR（Bit Set/Reset Register）

功能：用于设置或重置特定的GPIO引脚。BSRR中的高位用于设置引脚为高电平，低位用于将引脚设置为低电平。

优点：只改变指定引脚的状态，而不影响其他引脚。适合需要频繁更改某些引脚的状态时使用。

缺点：需要额外的位操作，通常在操作多个引脚是不如ODR方便。

示例：

```c
GPIOD -> BSRR = (1 << 2); //将第2个引脚设置为高电平
GPIOD -> BSRR = (1 << (2 + 16)); //将第2个引脚设置为低电平
```

### 3.BRR（Bit Reset Register）

功能：用于将GPIO引脚设置为低电平。BRR的作用是将指定引脚设置为低电平。

优点：直接和简单地将引脚设置为低电平，操作明确。

缺点：仅能设置为低电平，无法设置为高电平。如果需要设置为高电平，需要使用BSRR。

示例：

```c
GPIO -> BRR = （1 << 2); //将第2个引脚设置为低电平
```

### 总结

· ODR ： 适合同时设置多个引脚状态，但要小心它会覆盖寄存器的其他位。

· BSRR ： 适合需要单独控制引脚状态时使用，能够单独设置高电平或低电平。

· BRR ： 仅用于将引脚设置为低电平，如果需要设置为高电平，通常或与BSRR配合使用。

选择使用哪个寄存器取决于你的具体需求，例如是否需要同时操作多个引脚， 或是否需要频繁更改单个引脚的状态。



## 1.上拉（Pull-up）

· 功能：上拉电阻将引脚在没有外部信号时拉高到逻辑高电平（通常是VCC电平）。

· 作用：防止引脚悬空导致不稳定状态。如果引脚未连接任何信号源或是开路的情况下，电阻将引脚的电平拉到高电平。

· 典型应用：常用于需要稳定高电平的数字输入信号。

### 工作原理

· 内部有一个电阻连接到VCC（通常是3.3V或5V），当引脚未被驱动时，电阻将引脚拉至高电平。

## 2.下拉（Pull-down）

· 功能：下拉电阻将引脚在没有外部信号是拉低到逻辑低电平（通常是地电平GNG）。

· 作用：防止引脚悬空导致不稳定状态。如果引脚未连接任何信号源或是开路的情况下，电阻将引脚的电平拉到低电平。

·典型应用：常用于需要稳定低电平的数字输入信号。

### 工作原理

· 内部有一个电阻连接到地（GND），当引脚未被驱动时，电阻将引脚拉至低电平。

## 3.浮空（Floating）

· 功能：浮空状态下，引脚没有链接到上拉或下拉电阻，因此引脚的电平是未确定的（悬空）。

· 作用：引脚的电平可以是高电平或低电平，取决于外部电路或信号源的状态。引脚处于悬空状态，容易受到噪声干扰，可能导致不稳定的电平。

· 典型应用：当引脚的状态由外部电路控制，并且需要引脚处于高阻抗状态时使用。

### 工作原理

· 引脚没有内部电路与VCC或GND连接，完全依赖外部电路的输入信号。

### 总结

### · 上拉（Pull-up）：提供一个向高电平的电流路径，确保引脚在未驱动时为高电平。

### · 下拉（Pull-down）：提供一个向低电平的电流路径，确保引脚在未驱动时为低电平。

### · 浮空（Floating）：引脚没有上拉或下拉电阻，状态不确定，容易受到噪声影响。

# Key模块

## 底层代码(四行代码版本)

```c
#include key_app.h
uint8_t key_val = 0;	//当前按键状态
uint8_t key_old = 0;	//前一按键状态
uint8_t key_down = 0;	//按下的按键
uint8_t key_up = 0;		//释放的按键

/**
 * @brief 读取按键状态
 *
 * 该函数读取连接在GPIO引脚上的按键状态,并返回相应的按键编号.
 *
 * @return 返回按键编号.0表示没有按键按下,1-4表示对应的按键被按下.
 */
uint8_t key_read(void)
{
    //用于存储按键状态的临时变量
    uint8_t temp = 0;
    
    //检查GPIOB引脚0的状态
    if(HAL_GPIO_ReadPin(GPIOB, GPIO_PIN_0) == GPIO_PIN_RESET)
        temp = 1;	//如果引脚状态为RESET,则按键1按下
    //检查GPIOB引脚1的状态
    if(HAL_GPIO_ReadPin(GPIOB, GPIO_PIN_1) == GPIO_PIN_RESET)
        temp = 2;	//如果引脚状态为RESET,则按键2按下
    //检查GPIOB引脚2的状态
    if(HAL_GPIO_ReadPin(GPIOB, GPIO_PIN_2) == GPIO_PIN_RESET)
        temp = 3;	//如果引脚状态为RESET,则按键3按下
    //检查GPIOA引脚0的状态
    if(HAL_GPIO_ReadPin(GPIOA, GPIO_PIN_0) == GPIO_PIN_RESET)
        temp = 4;	//如果引脚状态为RESET,则按键4按下
    
    //返回检测到的按键编号
    return temp;
}

/**
 * @brief 按键处理函数
 *
 * 该函数用于扫描按键的状态，并更新按键按下和释放的标志
 */
void key_proc(void)
{
    //读取当前按键状态
    key_val = key_read();
    //计算按下的按键（当前按下状态与前一状态异或，并与当前状态相与）
    key_down = key_val & (key_old ^ key_val);
    //计算释放的按键（当前未按下状态与前一状态异或，并与前一状态相与）
    key_up = ~key_val & (key_old ^ key_val);
    //更新前一按键状态
    key_old = key_val;
    
}
```

## 底层代码（状态机版本）

### 什么是状态机？

状态机是一种编程模式，用来管理和处理对象或系统的各种状态，以及在这些状态之间转换。

### 举个例子

你的手机的闹钟应用由三个状态：

1.未设定：闹钟没有被设定。

2.已设定：闹钟已经设定好，但还没到时间。

3.响铃中：到了设定的时间，闹钟开始响铃。

### 状态机的工作原理

1.状态：一个系统当前的情况，比如”未设定“、”已设定“或”响铃中“。

2.时间：某些触发条件，比如”设定闹钟“、”时间到“或”关闭闹钟“

3.转换：从一个状态到另一个状态的过程，比如”设定闹钟“把状态从”未设定“转换到”已设定“。

### 为什么要用状态机？

状态机可以帮助我们清晰地描述和管理系统的各种状态和状态之间的切换。这在处理复杂逻辑、按键输入、用户界面等方面特别有用。

### 按键状态机的例子

· 状态1：按键没有被按下。

· 状态2：按键被按下。

· 状态3：按键被松开。

按键的状态会根据你是否按下或松开按键而发生变化。使用状态及可以让我们很清晰的知道当前按键的状态是什么，并且可以很方便地处理按键按下和松开时的逻辑。

### 总结

状态机就是一种管理不同状态及其转换方法，类似于管理闹钟的状态。通过状态机，我们可以清楚地处理复杂的逻辑和条件变化。

::: code-group

状态机结构体

```c
typedef struct
{
  GPIO_TypeDef *gpiox;	//指向GPIO端口的指针，例如GPIOA、GPIOB等。
  uint16_t pin;	//指定GPIO引脚，例如GPIO_PIN_0、GPIO_PIN_1等。
  uint16_t ticks;	//用于计时的变量，通常用于去抖处理。
  uint8_t level;	//当前按键的电平状态，高电平或低电平。
  uint8_t id;	//按键的唯一标识符，可以用于区分不同的按键。
  uint8_t state;	//按键的当前状态，可能用于表示按键是否被按下或释放。
  uint8_t debouce_cnt;	//按键去抖动计数器，用于防止按键抖动引起的误触发。
  uint8_t repeat;	//按键重复按下的次数。
}button;
```

初始化函数

```
button btns[4];	//按键数组

//按键初始化函数
void key_init(void)
{
  //初始化第一个按键
  btns[0].gpiox = GPIOB;	//指定GPIO端口
  btns[0].pin = GPIO_PIN_0;	//指定引脚
  btns[0].level = 1;	//设置初始电平
  btns[0].id = 0;	//设置按键ID

  //初始化第一个按键
  btns[0].gpiox = GPIOB;	//指定GPIO端口
  btns[0].pin = GPIO_PIN_1;	//指定引脚
  btns[0].level = 1;	//设置初始电平
  btns[0].id = 1;	//设置按键ID

  //初始化第一个按键
  btns[0].gpiox = GPIOB;	//指定GPIO端口
  btns[0].pin = GPIO_PIN_2;	//指定引脚
  btns[0].level = 1;	//设置初始电平
  btns[0].id = 2;	//设置按键ID

  //初始化第一个按键
  btns[0].gpiox = GPIOA;	//指定GPIO端口
  btns[0].pin = GPIO_PIN_0;	//指定引脚
  btns[0].level = 1;	//设置初始电平
  btns[0].id = 3;	//设置按键ID
}
```

状态机函数

```c
//按键任务处理函数
void key_task(button *btn)
{
  //读取按键当前电平
  uint8_t gpio_level = HAL_GPIO_ReadPin(btn -> gpiox,btn -> pin);
  
  //如果按键状态大于0，则递增计时器
  if(btn -> state > 0)
    btn -> ticks++;
  
  //如果当前电平与按键记录的电平不同，进行去抖动处理
  if(btn -> level != gpio_level)
  {
    //计数达到3次，确认电平变化
    if(++(btn -> debouce_cnt) >= 3)
    {
      btn -> level = gpio_level;	//更新电平
      btn -> debouce_cnt = 0;	//重置去抖动计数器
    }
  }
  else
  {
    btn -> debouce_cnt = 0;	//电平没有变化，重置去抖动计数器
  }
  
  //按键状态机
  switch(btn -> state)
  {
      case 0:	//初始状态
      if(btn -> level == 0)	//按键按下
      {
        btn -> ticks = 0;	//重置计数器
        btn -> repeat = 1;	//初始按键重复计数
        btn -> state = 1; 	//进入按键按下状态
      }
      break;
    case 1:	//按键按下状态
      if(btn -> level != 0)	//按键松开
      {
        if(btn -> ticks >= 15)	//按键长按
        {
          btn -> repeat = 0;	//防止释放的时候再次触发单机事件
        }
        btn -> ticks = 0;	//重置计数器
        btn -> state = 2;	//进入按键释放状态
      }
      break;
    case 2:	//按键释放状态
      if(btn -> ticks >= 15)	//计时器达到阈值	
      {
        btn -> state = 0;	//返回初始状态
        
        
        
      }
      else
      {
        if(btn -> level == 0)	//按键再次按下
        {
          btn -> repeat++;	//递增重复计数
          btn -> ticks = 0;	//重置计数器
          btn -> state = 1;	//返回按键按下状态
        }
      }
      break;
  }
}

//按键状态处理函数
void key_state(void)
{
  for(uint8_t i = 0; i<4; i++)	//遍历所有按键
  {
    key_task(&btns[i]);	//处理每个按键的状态
  }
  
  
  
}
```

:::

# LCD模块

· 尺寸：2.4寸

· 类型：MCU屏幕

· 分辨率：240 * 320

· 接口：8080并行时序

## LED与LCD引脚冲突问题及解决方案

### 问题描述：

由于LCD和LED公用部分引脚，可能会导致信号冲突问题。然而，由于系统中存在锁存器，LCD和LED的信号不会直接相互影响。

### 解决方案：

#### 1.锁存器的作用：

· 锁存器存在使得LCD输出信号的改变不会引起LED灯的变化。

· 只有在给锁存器发送更新信号后，LED的状态才会改变。

#### 2.引脚更改的影响：

· 如果更改了LED的引脚，不会引起LCD的变化。

· LCD接口使用的是8080时序，更改引脚满足其时序要求的几率非常小。

#### 3.8080时序：8080时序是一种严格的数据传输协议，有一系列规定的步骤和时间要求。

## LCD显示屏：

### ·数据线（GPIOC0 - GPIOC15）：这16根线就像16条车道，用来传输需要在屏幕上显示的图像或文字的数据。

### · 片选信号（PB9）：就像一个告诉公路的入口大门，当片选信号为低时，大门打开，数据可以进入LCD；为高时，大门关闭，数据不能进入。

### · 命令/数据选择信号（PB8）：像一个路牌，只是车辆（数据）是否时普通车（数据）还是特殊车（命令）。PB8为低时，表示是命令；为高时，表示是数据。

### · 写使能信号（PB5）：类似一个写入信号，当PB5为低时，允许数据写入LCD。

### · 读使能信号（PA8）：类似一个读取信号，当PA8为低时，允许从LCD读取数据。

## 信号操作逻辑

### 1.写命令：

· 将PB8（RS）设置为低电平（LCD_RS_CLR），表示传输命令。

· 通过GPIOC传输命令数据。

· 将PB5（WR）拉低（写使能）。

· 拉高PB5（WR），完成写入操作。





## HAL_GPIO_ReadPin()

## 功能

HAL_GPIO_ReadPin函数用于读取指定GPIO引脚的电平状态。它返回一个表示引脚当前状态的值，通常时高电平（GPIO_PIN_SET）或低电平（GPIO_PIN_RESET）。

## 描述

HAL_GPIO_ReadPin函数的定义如下：

```c
GPIO_PinState HAL_GPIO_ReadPin(GPIO_TypeDef *GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
```

## 参数

· GPIOx：指向GPIO端口的基地址，类型为GPIO_TypeDef*。比如GPIOA、GPIOB。

· GPIO_Pin：指定要读取的GPIO引脚，类型为uint16_t。可以是GPIO_PIN_0、GPIO_PIN_1等。